684

existentia curn aliqua parte tem-
poris nostri maJ'ore, vel minore :
sed instantia, ex quibus componi-
tur tempus discretum, quo mensu-
rantur operationes exteriores, non
sunt talis conditionis : illa enim
instantia sunt indivisibilia, tota.
simul existentia, inter se discreta,
sicut instantia praedicti temporis3
sed non sunt permanentia, nee mo-
ram aliquam habentia, sed subito
transeuntia, sicut ipsse applican-
tur a‹l locum, et subito in ratione
applicationis transeunt. Quod enim
Angelus‚postapplicationemfactam
in instanti ad locum, in eodem per-
severet, talis perseverantia, vel
talis quies coexistit parti tempo-
ris nostri, tamen non mensuratur,
etiam per accidens per illam par-
tem temporis nostri, cui coexistit.
Cujus ratio est, quia illa parte
temporis non fuit Angelus aptus
natus moveri motu continuo : sed
illa quies proprie (ut ‹licunt isti)
mensuratur per accidens per ins·
tans permanenS, quo ·1nensuratur
intellectio Angeli. Mora enim ,xn-
geli in uno loco sequitur ejus intel·
lectionem, seu cogitationem, quae.
mensura est, non mora successiva,
scd permanentia, ut dixi. Instan-
tia ergo, ex quibus constituitur
tempus discretum, quo mensu-
rantur operationes exteriores ,ln—
geli, sunt indivisibilia, tota simul,
non permanentia, sed subito tran-
seuntia : in quo tempus discretum,
quo mensurantur, ‹list‘ert al) ins-
tantibuS, ex quibus constituuntur
operationes interiores Angeli, qua}
sunt instantia permanentia, et mo·
ram habentia, et ideo coexistunt
parti nostri temporis, illa autem

E RERUM PRINClPlO

coexistunt solum instantibus nos-
tri temporis.

Nec ista instantia non perma-
nentia habent continuationem in-
ter se, quia inter ‹luo instantia ta-
les mutationes exteriores mensu-
rantia, necesse est ponere moram
aliquam Angeli in illo loce, eui
se applicavit, per quam moram
‹liscontinuatur una applicatio ab
alia, sicut motus ‹liscontinuatur
per quietem mediam.

Si dicas quod secundum istam
positionem, sicut intellectio Ange·
lica lit simul, et in instanti, sie
applicatio ejus ad determinatum
locum tota lit simul et in insta-nti.
Et sicut post intellectionem fac·
tam in instanti, Angelus perseve-
rat in una intellectione, proprie
illa una intellectio mensuratur ins-
tanti permanente, moram habente,
quamvis successio intellectionum
tempore discreto composita ex ins-
tantibus permanentibus mensure·
tur : sic post applicationem Ange-
li factam in uno loco in instanti
Angelus perseverat, vel magiS, vel
minus, secundum quod vult in eo·
(lem loco. Et ideo videtur qnod si-
cut inchoatio intellectioniS, et to-
ta mora intellectionis mensuratur
uno instanti permanenti, sic ap-
plicatio ad unum locum, et mora
sive perseverantia in eodem loco
mensuretur uno instanti perma-
nente.

Dico, quod non est simile; quia
inceptio intellectionis et continua-
tio, sive mora ejusdem, vel perma-
nentia intellectionis, totum hoc
est actio quaeuam continuata, ideo
mensuratur eadem mensura, quae
est instans permanens; sed appli-

31.

objectio l.

Solane.

