·j QUAESTIO ΙΙΙ

lo quam si in medio uniformivide-

retur, verbi gratia, denarius A Β

videbitur in medio uniformi a visu
Csub angulo Β C A. Et quia est

 

diversitas mediorum, et secundum
quod medium cst densius, oportet
quod radii frangantur a directo in-
cessu, accedendo ad perpendicula·
rem (luctam per locum fractionis,
ita quod linea, sub qua videtur
extremum B, eritb G C, et linea,
sub qua videtur extremum A, esset
a D C .· modo quia patet quod angu-
lus G C D, major est angulo Β C A,
sequitur quod res A Β apparebit
major, quam videretur per me-
dium uniforme. Sed quod etiam
denarius A Β appareat propinquior
visui, proba-tur, quia extremum Β
apparet in concursu lineae inciden-
tis a visu C per punctum fractio-
nis G, et lineae perpendiculariter
erectae ab extremo B, et sit punc-
tus istius concursus N: dein A vi—
detur in puncto concursus lineae
C D cum linea perpendiculari ab A,
et est punctus in M. Ex quo patet
quod denarius A Β nunc appareat
inloco M N, et prius apparebat in

181

loco A Β, quando erat medium

 

unius ‹liaphani‚ sequitur quod nunc
appareat propinquior visui, quam
prius; sed si e contra visus esset
in aqua, ct denarius in aere, tunc
appa-reret minor, et remotior a
visu.

Ex istis patet qua-rc radius per-
pendicularis transit irresractus,
et onmis alter a perpendiculari
frangitur in concursu mediorum
diversarum diaphaneitatum, et
etiam patet qualiter radius diver-
simode frangitur, eo quod primum
mediumest rariusquam secundu1n;
patet etiam de causis quorumdam
apparentium, quae ex dictis frac-
tionibus eliciuntur.

Per haec patent rationum solu-
tiones,

