ouAEsrlo v

etc. Major patet per PerspectiVOS.
Et minor apparet, quia in speculis
planis res apparet tanta, quanta
est per se; nam linea recta inter
extrema imaginis est aequalis per
se lineae rectae inter extrema rei
visae, sicut patet in praecedenti
quaestione. .
&wadum Secundo, quia in visione per re-
flexionem potest visus certificari
per intuitum rectum; igitur in
visione speculi minor accidit er-
ror. Tenet consequentia. Et ante-
cedens apparet, quia quantitas rei
non percipitur, non percipiendo
certam proportionem ipsius ad
quantitatem notam, et famosam;
tunc igitur sit aliqua quantitas,
quae istam famosam excedit in-
sensibiliter; isto casu posito, ve-
ra quantitas hujus rei non po-
test percipi intuitu rect0‚ quia
semper judicabitur aequalis quan-
titati famosae, et tamen in rei ve-
ritate est major. Sed si utraque
quantitas videretur per speculum
concavum, cum in illo res appa-
reat maj0r, quam sit, sequitur
quod excessus iste potest apparere
sensibilis, etsie ejus vera quanti·
tas deprehenditur, et habetur in-
tentum.

Tertio, visus non potest errare:
igitur in visione per specula, etc.
Tenet consequentia, et antecedens
apparet, quia er'ror solum accidit
in judicio, modo sensus nonhabet
judicium, quia in hoc videtur sen-
sus differre ab intellectu, vel e

T eruum.

contra.

Opposfe. Oppositum arguitur per expe-
rientiam.

²· Pro quaestione sciendum, qnod

error in visione per reflexionem

189

potest uno modo accidere propter
illa, vel aliquod illorum, ex quo·
rum intemperantia accidit error
in omni visione. Alio modo potest
specialiter accidere error propter
reflexionem magis, quam intuitum
rectum.

De primo modo sit prima con· ‘Error-in

visione un·

clusi0, quod in omni visione facta ae accidat.

per reflexionem accidit error prop·
ter intemperantiam octo circums-
tantiarum, quae sunt distantia, si·
tus, lux, diaphaneitas, soliditas,
magnitudo objecti, tempus, et sa-
nitas visus. Probatur, quia intem-
perantia istarum impedit rectum
judicium visuS, qnando videt per
intuitum rectum; igitur multo
fortius, quando videt reflexe. Ter
net consequentia, quia minus vide·
tur quod impediret intuitum rec-
tum, quam reflexum. SecundO,
potest probari per experientiam
inducendo; nam propter nimiam
distantiam Solis a speculo, non
comprehenditur vera quantitas
Solis. Similiter propter defectum
diaphaneitatis medii, erramus
quandoque de colore judicando,
quandoque de magnitudine, quan-
‹loque de figura. Ex quo patet quod
ad hoc quod fiat rectum judicium
‹le re, quam visus videt reflexe,
requiritur temperantia illarum
octo temperantiarum, scilicet res-
pectu visibilis ad speculum, et spe·
culi ad visum nostrum.

Alio modo accidit error propter
reflexionem posito adhuc quod illae
circumstantiae sint temperatae; et
hoc potest accidere in quatuor:
primo in colore, secundo in quan·
titate‚ tertio in figura, et quarto
in situ.

