208

parere nobis Iris ad Septentrio-

 

ΠΒ. m. Me'rssouenuu

peetivi quod eausa est illa, quia
imaginetur elevatio Iridis super
horizontem, ut in exemplo prius
posito K M, linea quae sit 42. gra-
duum, dein signetur unus punctus
elevationis per tres gradus qui sit
P, ita quod linea KP, sit 39. gra-
duum, tune dieunt quod si per pune-
tum 1> imaginaretur quidam circu,
lus transire, ita quod esset aeque
distans inter duas Irides, ita quod
hinc inde a diversis partibus illius
eireuli aeque distantis per tres
gradus appareret puniceus color
uniuS‚ et puniceus eolor alteriuS,
et tune modicum magis distando
color alurgus. Ex quo sequitur
quod non possunt esse plures Iri·

- deS, quam duae, quia plures non

nem, sed bene in hyeme. Patet
igitur de loeo, et tempore appari-
tionis Iridis‚ de duplicatione, qua-
re apparent duae Iridos‚ et non
plures,

Respondetur quod non potest
darieausa demonstrativa, nee evi-
dens; tamen imaginantur Pers-

possunt esse aeque distantes illi
circulo. SecundO, patet quare Iri-
des illae habent colores e contrario
positos, quia aliter color puniceus
unius, et eolor puniceus alterius
non aeque distarent eireulo dato.

Ad rationes, dicitur quod solutae
sunt ex praeeedentibus.

'ExrmclUNT QUAESTloNAmA SUMMA SUPER TRES LIBROS ME‘OEORORUM·
SECUNDUM SCOTUM.

 

