Cama} ter· . .
mmm„ Aristoteles est ista,

152

in quibus exhalatio interius vir-
tute astrorum includitur, et per
illas rimas in superficie alia exha-
latio subintrat.

Tertio, quia aliquande ventus
decurrit per superficiem terrm, et
quandoque subintrat terram prop-
ter sui subtilitatem, et tunc acei-
dit qued peri terrae clauduntur, et
exhalationi nen patet liber exituS,
tunc includitur infra terram.

Quarto, quia aliquande aer, vel
exhalatio, vel aqua. inclusa infra
terram condensatur a frigiditate
intrinseca terrae, et comprimitur
ita, quod exhalatio illa, vel aqua
occupat minorem locum quam
occupabat, et tune ad replendum
lecum subintrat alter aer, vel

exhalatio, quae postea includitur

in concavitatibus terrae. Quod
autem sub terra sint tales cenea-
vitates, patet ex quaestionibus de
generatione fontium, et fluvio-
rum.

Secunda conclusie, quain penit

qued talis
exhalatio inclusa infra terram est

velox nata ferri ad longinquam
distantiam, et fortissime percutit,
ita qued est fertis in pellendo, et
in movendo : et hec ponit tractae.
3. cap. 2. hujus secundi. Ista con-
clusio probatur ex medis, quibus
exhalatio inclusa insra terram,
petest habere vigerem et fortitu-
dinem, etc. Primo, quia exhalatio
sie inclusa est leviS, nata ascen-
dere sursum‚ et de sacto ascendit
'infra terram quantum potest, et
quia obviat superficiei terra), quam
non sufficit dividere, repercutitur
ab illa superficie infra seipsam, ct

Lm. 11. Mss'rssououuu

ex illa unione in seipsam fortifi-
catur in virtute.
Secunde, quia illa exhalatio in-

Quomodo
exhalatio

clusa interius, calefit et rarefit: somnon-

et prepter sui rarefactionem, ap-
petit seipsam dilatare, et quia nen
habet lecum, in quo se dilatet, ideo
infra seipsam fortificatur, et in-
tenditur; quemadmodum videmus
qued ignis inclusus muris, ut in
caminiS, est fortier, et intensior,
quam si undique haberet liberam
diffusionem.

Tertio, quandoque exhalatio illa
inclusa comprimitur ab aqua sub-
terranea, vel alia exhalatione su-
perveniente, et ex compressione
intenditur, et fortificatur vigor ex-
halationis, quemadmodum ventus
transiens loce strictiori fortius
impellit, caeteris paribus, quam
ventus habens ampliorem diffusio·
nem.

(marte, per antiperistasin potest
fortificari vis exhalationis, et hec
a frigiditate circumstante.

Isti sunt medi et causae, quibus
vis exhalationis inclusae infra ter-
ram potest fortificari. Et istam
conclusionem declarat Aristoteles
duobus signis : scilicet qued talis
exhalatio sit magnae virtutis ad
movendum, et percutiendum, quia
videmus qued fulmen generatum
in nube, qum est quandam exhala—
tio mirabiliter est magnae virtu-
tis inetivae, et vehementis ictus,
in tantum qued eradicat arbores,
dejicit domus et castra, et inci-
nerat sructus.

Secunde, quia videmus in cer-
poribus nostris, qued spiritus in-
clusi infra nes, scilicet spiritus
vitales, quandoque moventur ita

tur.

,vlumss

