*fl

onesimo vu

ne, vel reflexione angulus inciden-
tiae, est aequalis angulo refractio-
nis, sive etiam reflexionis.

Sexto supponitur, quod nulli ra-
dii extremi venientes ab astro con-
currunt in centro ejusdem visus,
nisi qui refrangantur ad angulos
aequales. I‘atet ex prgocedenti sup-
positione, quia aliter angulus inci-
dentiae esset inaequalis angulo re-
flexionis.

Istis suppositis, ponitur ista

⁰¹· conclusiO, quod nisi proveniat ex

defectu, vel irregularitate vapo-
ris, semper Halo (lebet apparere
secundum circulum. Probatur per
demonstrationem Aristotelis ex
praecedentibus suppositionibus, Et
sit A, visus B, astrum et superfi-
cies D, G, F, et sit centrum vapo-
ris, ad quem fit ibi refractio lu-
minis E, tunc per ultimam suppo-
sitionem, nulli radii extremi con-
current in centrum visus A, nisi
qui refranguntu r ad angulos aequa-
les; igitur radius B F A, et B G A,
refranguntur ad angulos aequales,
et per eamdem suppositionem ra·
dius B A, transit irrefractus; igi-
tur omnes anguli causati ex lineis
incidentiae, et radiis refractionis,
una cum linea A B, sunt sibi invi-
cem aequales, quia. semper duo la-
tera unius sunt aequalia duobus la-
teribus alterius, et reliqui anguli
unius reliquis alterius, et totus
triangulus toti triangulo; igitur
triangulus B FA, est {equalis B G A,
etita de aliis triangulis causatis ex
radiis incidentiae ad superficiem
vaporis, eum radiis refractis sunt
sibi invicem aequa-les. Dein imag-i-
nentur triangulos causatos ex ra-
diis refractis ad superficiem vapo-

197

ris, qui omnes sunt sibi invicem

 

aequales, scilicet A G E, A FE, et
A D E, et A C E, quia duo latera
unius sunt :equalia duobus lateri-
bus alteriuS, ut puta latus A G, et
latus A Ε, quod est commune omni-
bus, sunt aequalia lateribus A F, et
A Ε, et etiam latera A D, et A Ε,
sunt aequalia lateribus A Ε, etAC.
Igitur per tertiam suppositionem
primi bases illorum triangulorum
erunt sibi invicem aequales; igitur
superficies D G D F, erit circularis
per definitionem circuli, et punc-
tus Ε, esset centrum ejuS, quia ab
ipso ad circumferentiam omnes
lineae. ductae sunt aequales. Et hoc
‹le primo.

ARTICULUS 11.

De accidentibus Halm.

Quantum ad secundum, scien-

Ε concipia-

tur Ιιιεσ fi·

yur-a uon
circularis

pla. na, scd
sphaerica .

Α ;σίτῖς;νιίία
Halo.

