ἵῖ448

Item, corpora simplicia, inquan-
tum talia non sunt apta ad vitam ;
ergo composita inquantum com-
posita, sunt apta ad vitam : sed
ostensum ost, quod natura nihil

’ producit nisi compositum; ergo

omnis effectus naturae habet aliquo
modo aptitudinem, ct aspectum ad
vitam.

Item, illa quae sunt in eadem
recta linea, omnia habent aspec-
tum ad ultimum et complexum
illius lineae, et aliquo modo habent
aspectum ad illas perfectiones ε
sed omnia quae a natura producun-
tur, sunt in linea recta cum homi-
ne, et propter ipsum generantur;
ergo cum homo sit vivenS, omnia
producta a natura habent aliquo

· modo aspectum ad susceptionem

An lapi-
des, et
metalla

vitae.

Item, in operibus ordinatis vi·
demus, quod natura et ars semper
incipiunt ab imperfecto illius ge-
neris, cujus perfectionem quae-
runt ; ergo nunquam natura gene·
rat aliquod vivum, nisi ex vivo
aliquo modo, licet imperfecto.

Si objiciatur, quod lapides et
metalla generantur a natura, et

vivam! tamen non vivunt, respondent is-

ti, et dicunt, quod vivunt aliquo
genere vitae quamvis imperfectO,
quamvis sensus noster obtusus non
comprehendat illam vitam, quia
non apprehendit esse nisi aliquo
certo modo, et aliquo perfecto
gradu, qualis primo in plantis in-
cipit apparerc. Elementa. autem,
ut sunt pura et simplicia, nullo
modo vivunt, quia nec sentiunt,
nec habent aliquam dispositionem
organorum vel venarum, in sua
natura, quae sunt signa vitae ε me-

DE RERUM PRINCIPIO

talla autem et lapides sentiunt, ct
habent multiplicem distinctionem
venarum, quae omnia sunt signa
alicujus gradus vitae. Unde dicunt,
quod omne compositum a natura
productum vivit ; et si Sancti, vel
Philosophi dicant aliquando con·
trarium, est intelligendum de illo
gradal vitae, quom sensus primo
percipit, qualis estin plantis.
Quinto, ut praedicta magis appa-
reant, ostendunt isti quod terra,
(quae est principium passivum et
compositum, ut ostensum est, et
ratione illius compositionis omnia
naturalia fiunt ex illa, vel mixta
transeunt in illam compositionem,
quia sub illa (st subjectum genera·
tionis et corruptionis) de ista ter-
ra sic accepta, ostendunt, quod
habet aliquem gradum vitae, quam-
vis primum et imperfectum. Qui
gradus proficit por agentia natu·
ralia in omnes gradus vitae, qui
sunt in pure naturalibus, et ex hoc
quidem concludunt sensitivum in
brutis esse ab intelligentia. Primo
sic, ox 2. physicorum, colligitur ε
sicut tale agens, ct tale patiens
sunt proportionata ad generan-
dum talem effectum, et mutuo sibi

correspondentia, ut mas et foemi-

nain diversis speciebus ad gene·
rationem producendam, eodem
modo agens, motor, et patiens in
tota natura sunt proportionata, et
mutuo sibi correspondentia; ergo
quod habet agens actu et modo
persectO, hoc patiens modo imper-
fecto : sed Intelligentia unita orbi
in ratione motoriS, cst agens uni-
versale, terra universale patiens
et primum; orgo si isto motor ha-
bet vitain, necesso cst quod hoc

18.

An tea-ra
habeat
aliquem
yradum
tieoe.

 

 

