QuAEs‘rlo rx

dendo in hac compositione dis-
tinctionem alicujus organi, appro-
priatialicui virtuti sensitivfe. Et
isto modo, intellectivum inquan-
tum intellectivum, est forma to-
tius corporis, et omnium partium
ejuS, ut unum perfectibile consti-
tuunt : dico partium, ut sunt totum
illud mixtum sic complexionatum
integrantes, non ut sunt partes
organicae, virtutibus sensitivis
correspondentes. Et in isto gradu
altissimo et perfectissimo, cst
corpus dispositum ad receptionem
animae rationalis: quem quidem
altissimum et perfectissimum gra.-
dum non consummat natura,
nisi prius factis organis virtutum
sensitivarum; prius, dico, natura,
sed simul tempore. Alia vero com-
positio est in eo corporis, ut est
habens proportiones competentes
organiS, ut sunt susceptiva spe-
cierum sensibilium quae disposi-
tio consistit in debita quantitate,
et qualitate, et temperamento qua-
litatum miscibilium, secundum
quas fit media ratio, et propor-
tio ad suscipiendum in se species

423

Sed quia, ut dixi, omnis forma Ἃί

tam substantialis quam acciden-
talis communicat actum primum
et secundum, non praecise loquen-
do, quia forma, sed quia unum
facit cum materia, vel subjecto, ut
ostendi, ideo omnis forma est prin-
cipium essendi et operandi. Nunc
autem, ut dicitur, intellectiva non
est forma corporis organici, ut
organicum, nec ut est dans actum
primum, nec ut dans actum secun-

·dum, hoc est, nec ut est princi·

pium essendi, nec ut est principium
operandi : sensitiva autem quam-
vis non sit proprie forma, et per-
fecte corporis organici, ut est
principium essendi, est tamen ejus
perfectio inquantum organicum
est, inquantum est principium ope-
randi : et quia non potest materiae
uniri aliqua forma ut est princi-
pium essendi, quin apta nata sit de
se dare ei principium operandi,
sive operationem aliquam, ideo
nec sensitivum unitur corpori, ni-
si organico.

Nec debet instari3 igitur intel-
lectivum, saltem ordine naturae,

sensibilium; et corporis sic ac· <primo unitur corpori quam sensi-

cepti sensitivum‚ ut sensitivum¹
est forma.

⁵⁶· γ( Advertendum etiam hic cum di-

ligentia est, quod anima humana,
quae de se est vegetativa, sensitiva,
et intellectiva, si consideretur ut
dans esse substantiale, nec ut scn-
sitiva, nec ut intellectiva est sor-
ma corporis, ut organici, sed so-
lum ut est corpus mixtum, et com-
plexionatum in tali gradu, quam-
vis alium gradum mixtionis, et
complexionis. appropriate respi-
ciat intellectiva quam sensitiva.

tivum, quia, ut dixi, gradus ille
mixtionis altissimus, de quo loqui-
tur Avicenna, ut dixi supra, nun-
quam plene est digestus, nec ad
{equalitatem redactus, nisi prius
cessante omni motu generativee,
quia est finis extrinsecus ex parte
corporis totius compositionis, et
operationis naturae in semine hu-
mano, sicut etiam dicit praedicta
positi0, quod propter hoc, nobi-
lius est quocumque sensitivo in se-
mine bruti producto. Unde quia est
illud, quod immediate ordinatur ad

