¹7.

Probatur
3. coquetu-
sto.

354

swam, ut ostendi3 ergo si potentia
passiva differt realiter a substan·
tia rei, cum ca quac taliter dif-
ferunt, saltem intellectus possit
separare, sequitur, quod potest
intelligi creatura non dependens a
Deo, imo erit actus purus non
annihilabiliS.

Item, illa potentia quae differt
realiter, ut tu dicis, est ens crea·
tum, ac per hoc dependens3 aut
igitur dependet seipsa, aut per
aliam potentiam, et erit processus
in infinitum; vel stabitur in uno,
in quo non differt realiter, et qua
ratione in uno ente, eadem ratione
in omni ente.

Tertio, ostendo quod ista poten·
tia extenditur, et permiscetur in
omni ente creato. Impossibile est,
quod aliquod creatum sit extra
rationem entis, quia omnino esset
nihil; propterea ens non potest
esse genus, quia cum omnis diffe-
rentia sit extra rationem generis,
esset nihil; igitur in ratione entis
participat illud, quod sequitur om-
ne ens inquantum ens creatum,
sed potentia passiva consequitur
substantiam entis creati} (utos-
tensum est) ergo inest omni enti.

Item, si detur aliquod creatum
absque potentia passiva, tunc illud
erit imperfectum respectu Dei;
res enim quanto est perfectior
respectu Dei, tanto est suscepti-
bilior plurium perfectionum ..ab
eo, ut patet in creatura rationali.
Nec esset perfecta respectu sui,
quia aut haberet perfectiones, quae
sunt essentialiter id quod ipsa, et
tunc esset Deus ; aut nullam pcr-
sectionem haberet, et tunc aut es-

DE RERUM PRlNClPlO

sic esset in potentia passiva;
aut non haberet, nec essct sus-
ceptibilis, et tunc esset omnino
imperfecta. Nec etiam esset per-
fecta respectu universi, quia non
posset cogitari, quod aliquod tan-
quampars uniatur alii ad perfi-
ciendum totum, nisi sit in potentia
respectu partis cui unitur, et
respectu totius : si enim nullum
aspectum haberet ad partes om-
nino, nullum totum constitueret
cum illis, ut Deus.

Item, omne creatum necessario
secundum totam substantiam de-
pendet ad aliud, et sic est com-
positum ex essentia, et esse ad
minus : omne autem compositum
est resolubile; ergo omnis sub-
stantia, sive ens creatum est anni·
hilabile, hoc autem non est sine
potentia passiva.

Quarto, ostendo quod ista po-

secundum quod illa differunt ge-
nere, vcl specie, vel numero z hoc
enim jam patet, cum ostensum
sit, quod potentia passiva est idem
re cum substantia; ergo sicut en·
titatcs differunt, ita et potentiae.

Item, ostensum est quod haec
potentia sequitur ens inquantum
ens: sed quando aliquid essentia-
liter consequitur aliud, necessario
dividitur secundum illius divisio-
nem, ut patet in homine, et risi·
bili; ergo sicut entia differunt,
ita et potentiae.

Item, potentia passiva sicut et
activa, est fundamentum inclina-
tionis et r21ationis realis, sicut
realiter referuntur activa et pas-
siva : si diversae sunt inclina·

set susceptibilis perfectionum, et tiones, et relationes reales agen-

18.

tentia differt in diversis entibus,{'‘2⁶ss‚‘‚¹.‘01

810.

