40 Llss.· 1. METEORORUM

quid offundituractio alicujus agen-

tis, refrangitur magis prope per-

pendicularem, tanto radius ille

fortius et altius potest elevari.
σωξὶια, Ex isto inferunt aliqui duo co-
riwni· rollaria. Primum est, quod media

regio aeris sub polis mundi contin-

git terram. Probatur, nam radii a
polis mundi refracti non elevantur
in altum.

Secundum est, quod sub AEqui-
noctiali‚ nec inter duos TropicOS,
est media regio aeris. Probatur,
quia illi radii provenientes a Sole
refrangunturin seipsos, cum sint
perpendiculares; ideo non est di-
versitas fractionis, et per conse-
quens nec media regio aeris,

Contra primam partem secundi

ξέζῖἵῆῗ ἑ· corollarii objicitur, quia sequere-

⁰⁰''⁰²²· tur quod esset salsum in aestate,

quia quantum media regio aeris

debet esse magis prope terram ra-

tione elongationis a Sole, tantum

per longam praesentiam, et per·

manentiam Solis super illa parte

poterit recompensari. Imo in aes·

tate Sol aspicit partem terrae sup-

positam polo, per dimidium annum

integre, exceptis crepusculis; igi-

tur videtur quod,¹ ibi sit sufficiens

caliditas, et quantum media aeris

regio poterit elevari in aestate, et

quantum dicuntur radii Solis non

elevari in altum. Dico quod radii

incidentes ad partem suppositam

polo refranguntur elevando se ul-

tra polum, et quod refracti simi·

liter ultra illam partem directe

elevantur versus sursum istum
polum.

Contra secundam partem secundi

&mk 2· corollarii obiicitur, quia nisi inter

vamm- Tropieos esset media regio acris,

Secundum.

sequeretur quod ibi non possent
fieri impressiones aquae. Conse-
quens falsum, et contra experien-
tiam. Et probatur consequentia,
quia tales impressiones fiunt per
ingrossationem a frigiditate mediae
regionis, et ideo non obstante quod
Sol aspiciat aliquam partem, ele-
vantem versus polum perpendicu-
lariter, tamen radius iste refrac-
tus in seipsum continue remitti-
tur, et debilitatur in tantum, quod
lumen ejus non sufficit ad frigi-
ditatem. Ex quo patet quod non
aspiciat aliquam partem terrae'
perpendiculariter; imo si jam as-
picit aliquam partem terrae per-
pendiculariter, per totum resi-
duum diei aspiciet illam partem
oblique.

Ex isto sequitur quod continue
procedendo versus Austrum, media
regio aeris est magis elevata super
terram, quam procedendo magis
versus Septentrionem, caeteris pa·
ribus, quia semper radii Solis
versus Austrum refranguntur ma-
gis prope perpendicularem.

Secundo, sequitur quod inter
duos Tropieos est media regio
aeris altissima, propter causam
praedictam.

Terti0, sequitur quod concavitas
mediae regionis non est figurae
conformis3 patet, quia altius ele-
vatur in una parte, et bassius in
alia : ergo est difformis..

Quarto, sequitur quod in aestate
altior est media regio aeris super
aliquam partem terrae, quam sit
super eamdem in hyeme; patet
quia in aestate Sol aspicit magis
directe terram, saltem versus nos
quam in hyeme.

