554

Quandoque enim est a sensu accep-

tum, visu, vel auditu, vel simili,

sicut cum videmus utilitatem me-

dicinae, vel ab alio audimus, et ex

hac utilitate scimus, quid est mc-

dicina. Quandoque est naturaliter

judicium, quod maxime apparet

in habitibus virtutum, quarum

fines naturaliter conjectat, ut

patet de justitia, quze est reddere

unicuique quod suum cst. Quando-

que vero est divinitus infusum, ut

in spe, et charitate, et fide. Et quia

etiam in nobis naturalis cognitio

ex divina illustratione deducitur,

veritas in utroque in creatura

consulitur. Unde judicium, in quo

completur cognitio de natura ha-

, bitus, vel est secundum illud, quod

a sensu accepimuS, vel secundum

illud, quod in creatura veritatem
consulimus.

Habffism In cognitione autem, qua cog-

nom esse noscimuS, an habitus in nobis sint,

οὲξῗιῖἷῖξξῗ est duo considera re; scilicet habi·

’Μ’ tudinalem cognitionem, et actua-

lem. Actualitcr autem cognosci-

mus nos habitushabere cx ipsorum

actionibuS, quas in nobis experi-

mur ε unde Philosophus dicit 2.

Ethicor. cap. 3. quod Sigynmn oportet

facere habitum, supervenientem volupta-

tem, vel tristiciam. Tunc autem ad

habitualem cognitionem habitus

seipsam cognoscit, quia. per hoc,

quod anima habet habitus, potest

progredi in cognitionem actualem

ipsorum : talc autem per quod

potentia potest progredi in actum

cognitionis,· dicitur habitualiter

cognosci
20:355& Sed differentia cst inter habitus
ciliva 1²0- potentiae cognoscitivae, ct affecti-

'‘Je'fssi’n‘iff' vae, quod habitus cognoscitivzr est

DE RERUM PRlNClPlO

principium, et ipsius actus, quo
cognoscitur habituS, et etiam cog-
nitionis, qua percipitur, quia ipsa
actuali-s cognitio ex habitu cognos-
citivae potentiae procedit. Sed ha-
bitus affectivae partis est princi-
pium illius actus, quo cognoscitur
habitus, sed non est principium
cognitionis, qua percipitur, ut
habitus cognoscitivae sit princi-
pium proximum, vel remotum,
quia non nisi per hoc, quod causat
actum; undo cognoscitur non cog-
nitione, qua percipitur.

Et hoc est, quod dicit Augusti· ¹⁴·
nus 10. dc Trinit. per totum conse-
quentem quod artes cognoscuntur
per suam mogontiam, sicut affec-
tiones animae per suas notiones.
Sic igitur anima cognoscit se csse
actu per suos actus; se autem esse
habitu per essentiam suam, quia
ut actu se cognoscat, nec habitu,
nec specie indiget. Quid sit au-
tem apprehendit per species re-
rum, quas cognoscit, sicut sensi-
tiva. por sormaS, quas recipit:
nunquam tamen apprehendit in·
tuitive quid sit. Judicat autem

quod sit lumine inviolabilis veri-

tatis, cujus similitudo est men·
tibus nostris impressa, et quam
aliqualiter cognoscimus per se
notam, atque omnia alia exami-
namus secundum eamdem in om-
nibus judicantes, ut sic pateat.
quod cognoscit sc habitualiter per
suam essentiam, se vero esse per
suos actus, quid sit per species
aliarum 1‘erum,quod sit judicat per
lumen divinum, necaliquo modo
intuetur se, quod sit. Et habent se
por ordinem istae cognitiones; quia
primo so osse cognoscit habitua-

