QUAESTIO lv.

strum omne corpus possit reflectere

lumen?
ι. , Arguitur quod sic, nam omne
‘siziwssff' densum potest reflectere lumen;

sed omne. corpus est aliqualiter
densum; igitur, etc. Maj0r patet,
quia densitas est impedimentum
multiplicis virtutis, sicut posset
induci in multis. Et minor appa-
ret, quia omne rarum est densum,
et e contra; modo omne corpus est
vel rarum, vel densum.

Secunde, si non omne corpus
reflecteret lumen, maxime esset
igniS, vel talia corpora diaphana,
modo ista reflectunt; igitur, etc.
Major patet, quia minus videtur
do istis; et minor apparet de aere
per Aristotelem in isto tertio, ubi
probat quod ad aerem non inspis-
satum fiet reflexio per hoc, quod
Antiphon semper videbat imagi·
nem suam ipsum praecedere.

Tertio, quia si non omne corpus
reflecteret, sit igitur superficies
aeris, vel alterius eorporiS, quam
tu dicis non reflectere lumen, pro-
bo imo quod reflectat, quia retro
istam partem, scilicet remotius ab
agente minus est lumen, quam si

Secundum

Tertium.

pars esset rarior; igitur propter

densitatem hujus partis virtus re-
vertitur ad aliud, a quo nata erat,
et non revertitur per motum loca·
lem, sed per alterationem se mul-
tiplicando; igitur ab ipsa superfi-
cie virtus illa reflectebatur, quia
talem multiplicationem vocamus
reflexionem virtutis.

² QuartO, multiplicatio luminis,

Quartum.

LlB. 111. METEORORUM

vel alterius actionis per medium,
non est aliud quam reflexio ejus
in quolibet puncto medii; igitur a
quolibet corpore fit reflexio lumi·
nis sive alterius actionis agentis
Tenet consequentia, et antecedens
appa-ret, quia· in quolibet puncto
medii non est aliud quam similitu-
de, vel imago corporis luminosi,
modo talis imago non excusatur
nisi per reflexionem.

Quinte, ubi est maior reflexio ους, ι.
ibi apparet intensius lumem igitur
cum ubique sit per medium ali-
quod lumen, ubique aliquid reflec-
titur, quamvis minus. Tenet con-
sequentia, postquam ubi major est
reflexiO, major est claritas. Et an-
tecedens apparet per experien-
tiam, nam in medio denso major
apparet luminositas, quam in me-
dio raro. Similiter ad terram, vel
parietem, ad quem fit reflexio, est
major claritas, quam alibi in aere.

Sexto, arguitur quod nullum Sea κ
corpus reflectat, quia tunc seque-
retur quod radius luminis movere·
tur. Consequens salsum, quia tunc
accidens migraret a subjecto in
subjectum. Et antecedens apparet,
quia reflexio denotat motum loca·
lem.

Oppositum arguitur, quia sic
sequeretur quod nunquam fieret ‘'P‘' ¹
visio per lineam rectam, sive in-
tuitum rectum. Consequens est
contra Perspectivos. Et patet con-
sequentia, quia omnis radius pro·
veniens ad visum esset reflexus.
Secundo, quia quodlibet corpus ,
roprwsontat illud a quo diffunditur
actio; igitur non quodlibet corpus

reflectit actionem. Tenet conse·
quentia, quia videmus in speculis,

