’,ἔρῳ

QuAEs‘rio v

ventorum. Et tertio de causis quo-
rumdam effectuum ventorum.

ARTICULUS 1.

Unde proveniant vem-i :⁷

Quantum ad primum, sit prima

mm. conclusio ista; quod venti veniunt

(ΙΙ

originaliter a montibus, quemad-
modum et fluvii, ita quod veniunt
a locis altis quodammodo tenden-
tibus ad declivitatem, sicut sunt
latera montium, quae sunt loca
convexa. Probatur : De illis locis
veniunt venti originaliter, quae
sunt aptissima ad generationem
ventorum: sed loca montosa sunt
hujusmodi ; erge, etc. Major nota
est, et minor patet, quia montes
sunt loca concava, perosa ad rno-
dum spongiae: modo talia loca sunt
maxime disposita ad generationem
exhalationis, sicut patuit in trae-
tatu de modo generationis fluvio-
rum: modo ventus est exhalatio
calida et sicca ; igitur, etc.

Secundo, quia videmus magnos
ventos, et multos circa loca mon-
tosa, propter multitudinem exha-
lationis in montibus illis genera·
tam.

TertiO, quia Boreas et Auster
veniunt a montibus; igitur et om-
nes alii venti. Tenet consequentia,
quia isti sunt venti validiores : et
antecedens patet, primo de Austr0,
qui venit de montibus versus me-
ridiem, quia vel venit a Polo An-
taretico, vel a Tropico Cancri, vel
a montibus, qui situantur versus
meridiem. Non a Polo, quia exha-
latio prius consumeretur, quam
veniret ad nos, transeundo per re-

1-17

gioncm superiorem, ut Solis. Non
a Tropico Cancri, tunc enim se-
queretur quod veniendo versus nos
transiret super cacumina altissi-
morum montium : consequens est
falsum, quia tunc cineres dimissi
ex sacrificiis Deorum non reman-
sissent per annum super eacumina
montium. Et patet consequentia,
quia venti non possunt montes pe·
netrare.

Relinquitur ergo quod veniant a vemt ve.

montibus. confirmatur, Ι
Auster veniret a Polo, vel a Tro-
pico, tunc sequeretur quod nun-
quam flaret Auster in septimo cli-
mate, nisi flaret in omnibus aliis
usque ad meridiem. Consequens
contra experientiam. Et probatur
consequentia ε quia sitiet in septi-
mo climate, et non in sexto, sequi·
tur quod venit deloco ultra sex-
tum, et per istas easdem rationes
probabitur quod Boreas non venit
a Polo ArcticO.

Quarto, arguitur ad quaestio-
nem per experientiam: quia quan-
doque videmus ventum venire ab
una parte montis, et etiam a parte
sibi opposita, et fla-t ventus sibi
contrarius, quasi ambo illi venti
venirent vel exirent de illo monte,
quod non esset, nisi venti procede-
rent originaliter a montibus.

Quinte, quia sic posito ventum
venire de montibus fecilius pos-
sent provenire effectus, et appa-
rentiae ventorum, ut patebit in ul-
tima parte quaestionis : igitur hoc
ponere, cst rationabile.

Secunda conclusio est, quod ad
hujusmodi generationem vento-
rum non facit solum exhalatio ge-
nerata in montibus ε imo cum hu·

nium a

qnia Si montibus.

3.

