QUAES'HO lv 185

Fquae sunt D G, FII, et pertraha-
tur linea E A, usque ad punctum G,
ct ΕΒ, usque ad punctum DII, tunc
probatur conclusio per tertiam
suppositionem, res D Fvidetur in
punctis G H, quia ibi concurrunt
catheti, et radii visuales, et quia
catheti sunt aeque distantes, sequi-
tur quod imago habet eamdem
quantitatem, et eamdem figuram
in punctis G 11, qualem habet D F.
In speculo plano igitur D F vide-
tur ejusdem quantitatis,‚ et figurae,
utest.

Ex conclusione sequitur quod ad
hoc, quod tota figura, vel tota
quantitas alicujus rei repraesente-
tur in specuIO, oportet quod illud
speculum sit aequale illi rei, aut
majus eo. Probatur ex corollario
quodam, posito prius in preecc-
denti quaestione, quia si specu-
lum esset minus, jam lineae per-
tracta} a re visa nec essent per-
pendiculares, nec seque distantes
super superficiem speculi.

Secunde, sequitur quod si res
directe objiciatur speculo plano
apparet per se tanta, quanta ap-
pareret si res poneretur in loco
speculi.

Secunda. conclusio, quod in spe-
culis convexis potest res appare-
re secundum totam suam quanti-
tatem, et figuram, quamvis sit
minus ipsa re visa; verum est ta-
men quod res non potest reprae-
senta ri secundum totam ejus quan-
titatem, et figuram in speculo
convexo quocumque minori. Pro-
batur conclusio ex tertio corolla-
rio prius posito, quia perpendicu-
lares venientes ab extremitatibus
rei visae, vadunt continue approxi-

mantes super superficiem con-
vexam, et super centrum ejus. Ex
quo sequitur quod res apparet
major, si poneretur in loco spe-
culi convexi, quam apparet si vi-
detur per illud speculum.

Tertia conclusio, quod ad hoc
quod tota quantitas, et figura rei
repraesententur in speculo conca-
v0, requiritur quod speculum sit
majus quantitate rei visae. Proba·
tur cx secundo corollario praemis-
SO, quia radii perpendiculares in-
cidentes ad superficiem concavam,
vadunt continue elongando se us-
que ad circumferentimm modo si
speculum esset minus, vel aequale
rei visae, non possunt procedere
elongando ad superficiem speculi.

Ex istis potest inferri, quod in
speculis columnatibus planis ap-
paret longitudo rei tanta, quanta
esset per se, et latitudo sicut in
speculis planis; et in columnati-
bus concavis apparet longitudo
major, ct etiam latitudo, ut in
convexis minor.

Restat dicendum de differentiis
aliis speculorum, et est quaedam
alia diversitas; nam quaedam spe-
cula sunt eolorata; quaedam non,
aut modicum; et sit tunc prima

conclusio, quod si res speculata

videatur reflexa· speculo colorato,
non solum apparebit color rei
speculatae, sed color mixtus ex eo-
lore speculi, et colore rei specu-
latae. Istud patet per experien-
tiam. Et causa est, quia non solum
movent visum rei' radii speculatae
reflexi a speculo, sed res illa re-
praesentatur visui mixtim sub ra-
diis speculi, et radiis rei specu-
latae.

Con-
clusio 3.

12.

