'um-

QUAESTIO xlv

infinitae species numerorum et fi-
gurarum, habebit infinitas species
actu, non solum respectu singula-
rium, sed etiam respectu objecto-
rum specie differentium, cum sit
in potentia ad omnia intelligibilia.

Item, ex secunda conditione ar-

”m’guunt ita, ducendo ad inconve-

niens, scilicet quod intellectus
nunquam aliquid intelligit. Cer-
tum est, quod intellectus aliquan-
do non intelligit quidditatcm lapi-
dis; ergo oportet quod reducatur
ad actum intelligendi lapidem; non
per speciem, quia eum illa semper
insermet, semper ad actum intelli-
gendi reduceret; nec per ipsam
rem, quianon oportet quod lapis

sit actu ad hoc, quod intellectus
eum intelligat; ergo si species est

ratio intelligendi, nec est dare
quomodo ducatur intellectus de

Tertio, arguitur ex parte spe-
ciei in se consideratae, ducendo ad
hoc inconvenienS, quod intellectus
forte posset hanc speciem intelli-
gere, sed per illam nihil aliud
posset intelligere, sic: Ratio in·-
telligendi potest sumi active, vel
passive. Active sumendo, est illud
per quod intellectus elicit extra
operationem, quod est potentia1p-
sa intellectiva in anima. Passive
sumendo, scilicet ex parte ejus
quod intelligitur, est id, quo intel-
ligibile intelligitur. Potentia enim
intellectiva est causa activa, quia
anima rationalis se ipsam, et alia
intelligit; sed, passive loquendO,
ipsa substantia animae non potest
esse ratio intelligendi alia; sola
enim divina essentia, quia est crea-

531

tiva omnium rerum, est causa et
ratio divino intellectui intelligendi
omnia, id est, modo passivo. Sed
substantia animae, quia non est
aliorum causa, -non potest esse
passivo modo causa, sive ratio seu
medium intelligendi, vel cognos-
cendi alia a se : ergo eadem ratio-
ne, eadem species quae ponitur in
intellectu non potest esse causa,
seu ratio passive cognoscendi, nisi
se.

Ex parte actus arguunt etiam
tripliciter, secundum tres condi-
tiones actus intelligendi : est enim
talis actus quid voluntarium, quid
de genere intellectualium, quid
etiam relatum. Ex primo sic ε si
species impressa requiritur tan-
quam similitudo essentiae cognos-
cendae, a qua inhaerente intellectui
actus eliciatur intelligendi, sequi·

· tur (ut dicunt) quod actus intelli·

gendi non est voluntarius, sed de
necessitate semper intelligeret il-
lam speciem, quamdiu esset in
intellectu impressa. Intelligere
enim est actus manens intra, non
transiens extra, et est perfectio
agentis. Ideo non comparabitur hic

actus intelligendi ad hanc spe-
ciem, sicut illuminare aerem, quae
est actio extrinseca ad· lucem So·
lis, vel alterius corporis lumino-
si, sed sicut lucere, qui est actus
intrinsecus corporis luminosi ad
lucem, quae ipsum formaliter per-
ficit. Quia sicut corpus luminosum
habens in se formam lucis, natura-
liter et de necessit ate lucet, et non
potestnon lucere, sic nec intellec-
tus, quamdiu habet illam speciem,
non poterit non intelligere, et om·

1⁴.
Nonum.

